\section{Densité dépendance, compétition et régulation des populations}

\subsection{Densité dépendance}

Les organismes grandissent, se reproduisent puis meurent ; ils se développent et
ressentent un environnement donné, et sont affectés par les ressources à leur
disposition. Mais aucun organisme naturel ne vit seul, totalement isolé du reste
de son écosystème. Au contraire, pendant toute ou partie de sa vie, il vit
entouré d'autres individus de sa propre espèce pour constituer ce que l'on
appelle une population \autocite{begon2009a}. 

Une population évolue dans son écosystème à une échelle géographique finie, ce
qui soumet la population à sa propre densité. On appelle alors densité
dépendance le principe qui décrit comment les taux intrinsèques de la
population -- tels que le taux d'accroissement, les taux de naissance ou de
mort, les taux d'immigration ou d'émigration, \textit{etc.} -- varient à cause
de la taille de la population elle même, ou de sa densité.

\subsubsection{Principes généraux et définition}

Formulée simplement, la densité dépendance représente l'idée que les
comportements ou les traits écologiques varient en fonction du nombre
d'individus présents dans la population. Ces traits écologiques renferment
classiquement le taux de croissance de la population ainsi que les principaux
taux démographiques de la population (naissance, mort, immigration et
émigration), mais peuvent parfaitement contenir également d'autres taux reliés,
tels que le taux de croissance individuel, le taux de fécondité, ou d'autres
taux ou comportements au niveau individuel \autocite{royama1977a}. 

Si l'on note $N$ la densité d'individus dans une population, le principe de
densité dépendance, ou la densité dépendance directe, impose un effet négatif
sur les taux responsables de l'accroissement de la population, et un effet
positif sur les taux responsable de sa décroissance (par opposition à la
densité indirecte ou effet Allee qui a l'effet inverse). Alors, une augmentation
de $N$ entraînera une diminution des taux tels que le taux de fécondité ou le
taux de croissance, le taux de naissance dans la population ou d'immigration, et
par incidence, du taux d'accroissement de la population. A l'inverse,
l'augementation de $N$ provoque l'augmentation du taux de mortalité ou
d'émigration \autocite{hixon2009a}. Dans le cas ou le paramètre comportemental
ou écologique à l'étude ne varie pas avec $N$ il est alors dit densité
indépendant. 

Le principe de la densité dépendance est un élément fondamental, que ce soit en
écologie et biologie des populations \autocite{kingsland1995a}, en pêcherie
\autocite{rose2001a}, en gestion de la biodiversité et de la vie sauvage
{gordon2004a}, dans le contrôle des ravageurs \autocite{walde1988a}, ou en
biologie de la conservation \autocite{ginzburg1990a}. En effet, ce mécanisme est
essentiel dans la régulation des populations \autocite{murdoch1994a,
turchin1990a}. Le principe de la densité dépendance de le contexte de la
régulation des populations a été modélisé pour la première fois par
\textcite{verhulst1838a} et a été très largement réutilisé depuis dans de
nombreux modèles. 

Une densité dépendance positive peut également se manifester sous la forme de
l'effet Allee \autocite{courchamp1999a}. Dans ce cas, il existe un niveau
minimum de densité que doit avoir la population pour être viable. en dessous de
ce minimum, la dynamique de la population tendra inexorablement vers
l'extinction. Ce phénomène se produit par exemple lorsqu'avec le déclin de la
population, les rencontres entre partenaires sexuels se font de plus en plus
difficiles, et la population ne parvient plus à se reproduire en nombre
suffisant pour se maintenir. Bien qu'étant relativement répandu, nous
n'accorderont pas ici plus de place à ce mécanisme. Nous nous intéresserons dans
la suite uniquement à la densité dépendance négative, ou densité dépendance
directe. 

\subsubsection{Les mécanismes de la densité dépendance}

Les causes directes de la densité dépendance sont en premier lieu la
compétition, et dans certains cas la prédation (incluant le parasitisme et les
maladies). Par définition, la compétition est densité dépendance puisqu'elle
relie le nombre d'individu à la disponibilité d'une ressource donnée. Ainsi, la
compétition pour un territoire, pour un refuge contre les conditions
environnementales ou contre un prédateur, pour la nourriture, ou pour la
possibilité de se reproduire peuvent tous êter à l'origine d'une réponse densité
dépendante des taux démographiques d'une population
\autocite{keddy1989a,begon2009a}.

De la même façon, les prédateurs peuvent également causer de la densité
dépendance, notamment sur la mortalité dans leur population de proie, par
différents mécanismes \autocite{taylor1984a} \begin{enumerate*}[label=(\roman*), before=\unskip{ : }, itemjoin={{ ; }},
itemjoin*={{ ; et }}] \item si la population de prédateurs est suffisamment
sensible à la présence des proies, sa croissance peut être importante dès que
des proies sont disponibles \item la configuration spatiale de l'environnement
peut-être telle que de nombreux prédateurs se retrouvent dans un même endroit si
les proies y sont nombreuses, imposant alors une forte mortalité \item une
réponse développementale du prédateur peut entraîner une augmentation du taux de
consommation du prédateur lorsque les proies sont plus abondantes \item une
réponse fonctionnelle du prédateur de type III \autocite{holling1965a} cause une
mortalité densité dépendante chez la proie lorsqu'elle est en faible densité.
\end{enumerate*}

Dans la suite des travaux, nous laisserons de côté les mécanismes de régulation
par la prédation pour nous intéresser exclusivement à la régulation liée à la
compétition pour les ressources. 

\subsection{La compétition par exploitation}

La compétition est donc l'une des interactions écologiques essentielles dans la
structuration des populations et des communautés. Elle est définie comme une
interaction entre organismes telle que les performances d'un individus en termes
de fécondité, croissance ou survie, sont réduites par la présence d'un autre
organisme \autocite{volterra1931a, gause1932a, park1948a, park1954a, park1957a}.
La compétition peut intervenir aussi bien entre des individus d'espèces
différentes (compétition inter-spécifique) qu'au sein d'une population
d'individus de la même espèce (compétition intra-spécifique). Nous nous
concetrerons dans notre cas à la compétition intra-spécifique, bien que les
mécanismes décrit ci-après sont similaires dans le cas de la compétition
inter-spécifique. 

\subsubsection{Définition}

Il existe dans la nature deux grands types de compétition
\begin{enumerate*}[label=(\roman*), before=\unskip{ : }, itemjoin={{ ; }},
itemjoin*={{ ; et }}] \item la compétition par exploitation \item la compétition
par interférence \end{enumerate*} \autocite{park1954a, park1962a, begon2009a}.
La compétition par exploitation est une forme de compétition où les
individus ont un effet négatif les un sur les autres on consommant une ressource
commune aux autres individus \autocite{goss-custard1980a, vance1984a,
begon2009a}. Les individus concernés n'interagissent alors pas directement les
uns avec les autres. A l'inverse, ils sont sensible au niveau de ressources
disponible, après consommation par d'autres individus Cette compétition est
donc dite indirecte car elle ne requiert pas de contact physique entre les
individus pour entrer en jeu. Enfin, il est indispensable que la ressource
considérée soit limitante pour que les individus entre en compétition
\autocite{begon2009a}. 

\subsubsection{Dans les modèles de population non structurés}

En écologie des populations, la compétition par interférence a été introduite en
premier dans les modèles par de la fonction logistique \autocite{verhulst1838a},
sous la forme d'une capacité de charge (classiquement notée $K$). La variation
de la densité $N$ de la population s'écrit alors sous la forme
$$\frac{dN}{dt}=rN \left(1-\frac{N}{K}\right)$$ où $r$ est le taux
d'accroissement de la population. On constate alors que le taux de croissance
per capita de la population $\frac{dN}{dt}\cdot \frac{1}{N}$ suit alors une loi
affine décroissante dont la pente est $-\frac{1}{K}$. En d'autres termes, le
taux de croissance de la population tend vers 0 lorsque la densité de la
population s'approche de $K$. De plus, si la population est moins dense que $K$,
elle va croître jusqu'à atteindre sa capacité de charge, mais à l'inverse, si
elle est plus dense que $K$, le taux de croissance de la population est négatif
et la densité va décroître jusqu'à $K$.

Ce modèle de dynamique de population intégrant de la densité dépendance fut un
des premiers modèles présentés, mais il existe depuis un très grand nombre de
déclinaisons ou d'alternatives à ce modèle. On peut citer par exemple les
modèles à reproduction discrète où la compétition a été intégrée sous la forme
de la loi de Beverton Holt. Dans ces différents modèles, la compétition est
représentée sous une forme symétrique, sans aucune différence entre les
différents individus constituants de la population. 

\subsubsection{En dynamique des populations structurées}

L'aspect symétrique de la compétition telle que décrite précédemment représente
bien les comportements moyens d'une population. Cependant, il est aisé
d'imaginer que tous les individus d'une population ne sont pas identiques, et
donc pas égaux non plus face à la compétition. 

Si les différences entre individus sont fortement marquées, ou influent
beaucoup sur leurs performances individuelles et écologiques, il devient alors
important de considérer la structure de la population lorsque l'on cherche à
décrire sa dynamique. Nous avons déjà fait référence au conséquences de la
compétition par exploitation sur la dynamique d'une population structurée en
taille (cf. \ref{competPopStru}). L'étude des modèles physiologiquement
structurés a montré que des capacités compétitives différentielles selon l'état
physiologique de l'individu avaient un impact très fort sur la dynamique que
suivait la population. Dans un modèle simplifié en deux stades aux capacité de
compétition différentes, juvéniles et adultes, un avantage compétitif aux
juvéniles entraînait des cycles de génération dit ''juvenile driven'', alors qu'un
avantage aux adultes conduisait à des cycles ''adult driven'' aux caractéristiques
différentes, et une compétition équilibrée par une dynamique stable de la
population dans son ensemble. 


\subsection{La compétition par interférence}

\subsubsection{Définition}

A l'opposé de la compétition par exploitation, il existe une autre forme de
compétition appelée compétition par interférence. Cette compétition intervient
quand les individus subissent une interaction directe négative où l'un d'eux
réduit la compacité de l'autre à exploiter une ressource commune, quelque soit
le niveau de cette ressource \autocite{park1954a,vance1984a}. Ces interactions
peuvent prendre différentes formes : agressivité \autocite{schoener1976a},
territorialité \autocite{walls1990a,kennedy1996a}, allelopathie
\autocite{harper1977a,rice1984a,nilsson1994a}, surdéveloppement et prolifération
\autocite{connell1961a,paine1966a}, \ldots Par définition, le compétiteur le
plus fort réduit les performances du compétiteur
le plus faible par la compétition par interférence en lui interdisant
partiellement ou totalement l'accès à la ressource convoitée
\autocite{schoener1983a, thompson1993a}. De fait, la domination dans une
interaction par interférence est donc souvent liée aux différences
physiologiques entre les individus, et notamment, souvent aux différences de
taille corporelle, auquel cas, le plus grand est généralement le plus
compétitif \autocite{mccormick2012a}. Dans le cas de la compétition
intra-spécifique, les conséquences de la compétition par interférence sur la
dynamique de la population dépendent donc directement de la distribution en
taille de la population, ainsi que des traits d'histoire de vie de ses
individus. 

\subsubsection{Modèles de compétition par interférence}

La compétition par interférence a été largement observée et décrite dans la
nature, que ce soit dans les cas inter-spécifiques ou intra-spécifiques.
Cependant, les tentatives d'incorporer la compétition par interférence dans les
modèles de dynamique de population sont encore relativement rare. De plus, la
plupart de ces études se concentrent sur la compétition inter-spécifique
\autocite{case1974a, carothers1984a, vance1984a, adler2000a}. Une version de la
compétition par interférence a notamment été proposée par Arditi et Ginzburg
dans leur modèle ratio-dépendant \autocite{arditi1989a,arditi2012a,arditi1991a}.
Dans ce modèle de dynamique de population dans un système prédateur-proie, le
taux annuel de consommation de la proie par le prédateur dépend du nombre de
proies présentes par prédateur, plutôt que du nombre absolu de proie dans le
système \autocite[voir][pour les détails et dérivations du modèle]{arditi2012a}.
Ce modèle dit ''ratio dépendant'' conduit à des dynamiques différentes de ce qui
est attendu dans le modèle de comparaison pour la compétition par exploitation,
à savoir le modèle Rosenzweig-MacArthur, dans lequel le taux d'attaque du
prédateur dépend uniquement de la densité de proie. Par expemple, le paradoxe de
l'enrichissement qui conduit sous certaines conditions à un accroissement de la
population de proies lorsque les prédateurs augmentent en nombre, est absent du
modèle ratio-dépendant \autocite{arditi2012a}. 

D'autres études proposent des approches différentes. Par exemple,
\textcite{amarasekare2002a} propose un modèle réunissant compétition par
exploitation et par interférence dans lequel la dynamique de la ressource est
décrite explicitement. Avec ce modèle, l'auteur étudie la possibilité de la
coexistence de deux espèces en compétition pour une même ressource. Cette étude
montre alors deux cas de figure contrastés \begin{enumerate*}[label=(\roman*),
before=\unskip{ : }, itemjoin={{ ; }}, itemjoin*={{ ; et }}] \item si la
compétition par interférence a un coût pour les deux compétiteurs, les deux
espèces ne peuvent pas cohabiter, même si l'espèce dominée dans la compétition
par exploitation est dominante dans la compétition par interférence \item si la
compétition par interférence est coûteuse pour le perdant, mais strictement
bénéfique pour le gagnant, les deux espèces peuvent cohabiter si l'infériorité
dans la compétition par exploitation est contrebalancée par une supériorité dans
la compétition par interférence. \end{enumerate*}

La compétition par interférence peut également être considéré du point de vu
intra-spécifique \autocite{walde1984a, crowley1987a, maddonni2004a,
smallegange2006a}. Dans une étude récente,\textcite{de-villemereuil2011a} ont
étudié différentes réponses fonctionnelles pour le consommateur, en étendant les
réponses fonctionnelles classiques pour tenir compte des comportements
d'interférence inter et intra-spécifiques. Dans plusieurs exemples, ils montrent
notamment que la compétition par interférence intra-spécifique a un impact plus
fort sur la régulation de la dynamique des populations étudiées que la compétition par
interférence inter-spécifique. 

\subsubsection{Modéliser la compétition par interférence dans un système
ressource-consommateur simple}

Le signe et l'intensité de la compétition par interférence dépend généralement
des différences d'histoire de vie entre les compétiteurs (différences de force,
de sexe, de taille corporelle,\ldots). Dans ce cadre, modéliser un système
ressource-consommateur simple incluant de la compétition par interférence
nécessite une approche centrée sur la modélisation. Le cadre théorique des
modèles de population structurées physiologiquement (cf. \ref{modelPopStru})
apporte les éléments nécessaire à l'étude de la compétition intra-spécifique chez une population de
consommateur. En effet, ces modèles tiennent compte explicitement de la
distribution en taille de la population et dérive la dynamique à l'échelle de la
population des processus modélisés à l'échelle de l'individu, tels que la
croissance, la reproduction ou la mortalité \autocite{kooijman1984a, metz1986a,
de-roos1997a}. De plus, puisque ces modèles intègrent directement le
développement ontogénétique des individus, ils rendent possible l'intégration
d'interactions compétitives dépendantes de la taille. 

Ces modèles ont déjà été étudiés dans de nombreuses configurations, et ont donné
le jour à une théorie des conséquences du développement ontogénétique sur la
dynamique des populations et des communautés \autocite{de-roos2012a}. Ce cadre
servira de base à l'étude théorique des conséquences de la compétition par
interférence sur la dynamique d'une popualtion structurée.
