\chapter{Confirmation du rôle de l'interférence: modification de la structure
des populations et observation de l'accès aux ressources}
\chaptermark{Confirmation du rôle de l'interférence}
\label{chap:sm}

\vspace{5cm}

\section{Introduction}

Notre étude de l'effet des interactions entre individus dans la  dynamique des
populations structurées nous a mené dans le Chapitre \ref{chap:sp} à proposer la
compétition par interférence comme mécanisme responsable de la structuration
multi-modale de nos populations expérimentales de collemboles \textit{Folsomia
candida}. Au cours du Chapitre \ref{chap:amnat}, nous avons étudié dans un
modèle théorique les conséquences d'une compétition par interférence plus ou
moins intense sur la dynamique d'une population structurée où la compétition par
exploitation entre également en jeu. Nous avons montré qu'une compétition par
interférence suffisamment intense pouvait être à l'origine d'une stabilisation
des cycles de génération dominés par les juvéniles, puis de l'apparition de
cycles de plus longue période au cours des quels des individus parviennent à
atteindre de très grandes tailles, et où la population a une structure
multimodale. Ces deux études semblent donc montrer que la compétition par
interférence est un mécanisme suffisant pour l'apparition de distributions
multimodales dans des populations structurées par la taille, et la survie
d'individus à des tailles bien supérieures à leur taille à maturité.

Suite aux résultats de notre étude théorique, nous avons voulu vérifier dans nos
populations expérimentales quel était le rôle précis des individus de
différentes tailles dans les dynamiques de structures observées, afin de pouvoir
affirmer le rôle de la compétition par interférence avec plus de certitudes.
Pour ce faire, nous avons mené deux expériences en parallèle. Dans une première
expérience nous sommes intervenu sur des populations dont la dynamique semblait
stable en perturbant la structure de la population afin d'en observer le retour
à l'équilibre et de pouvoir comparer la situation finale à celle avant la
perturbation. Cette expérience a été réalisée sur les deux clones étudiés
jusque-là, HA et TO.

Dans une seconde expérience nous nous sommes intéressés aux comportement d'accès
à la ressource dans les populations. Nous avons réalisé une séries
d'observations en temps réel dans les populations afin de mieux comprendre
comment la ressource était partagée entre les individus d'une population. Ces
observations ont été réalisées dans certaines des populations de la première
expérience. Elles ont permis de comparer la distribution en taille des individus
accédant à la ressource à celle de l'ensemble de la population au moment de
l'observation. Cette comparaison a mis en évidence un accès différentiel en
fonction de la taille avec un biais quasi systématique en faveur des individus
les plus grand dans l'accès à la ressource. 

\section{Matériel et méthodes}

\subsection{Perturbation de la structure d'une population}

Dans la première expérience, nous avons suivis des populations de collemboles
\textit{Folsomia candida} jusqu'à stabilisation de leur structure, puis nous
avons perturbé la structure afin d'observer le retour à une situation stabilisé
ou à un régime permanent. 

\subsubsection{Les populations étudiées}

Nous avons élevé et dénombré régulièrement $16$ populations de collemboles, $8$
du clone HA et $8$ du clone TO, pendant un an jusqu'à stabilisation de la
structure. Les populations ont été élevées à $21\degres$C dans les conditions
décrites dans le Chapitre \ref{chap:method}. Les populations ont été mesurées
régulièrement pour suivre leur structure en suivant également la méthode de
phénotypage haut débit présentée précédemment.

\subsubsection{Perturbation de la structure}

\paragraph{Témoins} Après 12 mois, nous considérons que la période transitoire
de la dynamique est terminée. La perturbation de la structure que nous imposons
aux populations fait intervenir un changement de boite d'élevage. Afin de
vérifier l'impact d'un changement de boite sur la dynamique de la structure
d'une population, nous conservons deux témoins pour chacun des clones pour les
quels la structure n'est pas modifiée mais la population est intégralement
transférée dans une nouvelle boite d'élevage.

\paragraph{Clone HA} Avant la perturbation de la structure les populations du
clone HA ont toute convergé vers une distribution tri-modale de la taille
corporelle. Nous avons donc réalisé trois traitements différents, chacun sur
deux populations. Chaque traitement consiste à diviser une population en deux en
fonction de la taille des individus. La structure de la population étant séparée
en trois modes, un des modes est prélevé et isolé dans une nouvelle boite
d'élevage, tandis que les deux autres sont conservés ensemble et également
transférés dans une nouvelle boite.

Les trois modes des distribution sont désignés respectivement par les lettres J
pour les juvéniles, M pour le premier mode d'adultes de petite taille, et G pour
le mode d'adultes de grande taille. Les différents traitements consistent donc à
\begin{enumerate*}[label=(\roman*), before=\unskip{ : }, itemjoin={{ ; }},
itemjoin*={{ ; et }}]
\item isoler la cohorte J et conserver les cohortes M et G
\item isoler la cohorte M et conserver les cohortes J et G
\item isoler la cohorte G et conserver les cohortes J et M.
\end{enumerate*} 
Après la séparation des cohortes, les populations nouvellement fondées sont
replacées dans les conditions d'élevage habituelles et dénombrées et mesurées
régulièrement pendant $15$ mois pour observer la période de transition et le
retour à une structure stable. 

\paragraph{Clone TO} Contrairement au clone HA, les populations du clone TO ont
convergé au cours de la première phase de l'expérience vers des structures
bimodales. L'analyse des populations HA a montré que les adultes se répartissent
en moyenne en $\frac{2}{3}$ de petits adultes et $\frac{1}{3}$ de grands
adultes. Afin de conserver des manipulations comparables entr les clones HA et
TO, et mettre les nouvelles populations dans des conditions similaires entre les
deux clones, nous avons décidé de séparer la cohorte d'adultes en un groupe
contenant deux tiers des individus (M) et un groupe contenant le tier restant
(G) afin de suivre les mêmes traitements que pour le clone HA.
Ainsi, les traitements sont \begin{enumerate*}[label=(\roman*), before=\unskip{ : }, itemjoin={{ ; }},
itemjoin*={{ ; et }}]
\item isoler la cohorte J et conserver ensemble tous les adultes (M et G)
\item isoler deux tiers des adultes (M) et conserver les cohortes J et le reste
des adultes (G)
\item isoler un tier des adultes (G) et conserver les cohortes J et deux tiers
des adultes (M).
\end{enumerate*} 
Les nouvelles populations suivant alors le même traitement que pour le clone HA
et sont suivis pendant $15$ mois pour suivre la phase transitoire et observer le
nouvel équilibre. 

Afin de vérifier le résultat des séparation des populations en deux, nous avons
tracé pour chaque population, sur un même graphique, la distribution de la
taille dans la population d'origine et dans chacune des deux nouvelles
populations. L'ensemble des graphiques obtenus est présenté sur la Figure
\ref{fig:SM1}

\begin{figure}[!ht]
\begin{center}
\includegraphics[width=1\textwidth]{1_CorpsDeThese/Resumes/Fig/SM01}
\caption[\lofimage{1_CorpsDeThese/Resumes/Fig/SM01}Séparation des
populations]{Résultat de la séparation des populations en deux en fonction de
la taille des individus. La ligne noire est la population d'origine, les lignes
bleu et rouges sont les population séparées. Je, Mo et Gd se réfèrent
respectivement aux cohortes J, M et G.}
\label{fig:SM1}
\end{center}
\end{figure}
\subsubsection{Analyse des dynamiques}

Les dynamiques des structures avant et après perturbation sont analysées grâce
aux diagrammes structure-temps (Chapitre \ref{Chap:STDiag}). Les structures
après stabilisations sont alors comparées aux structures avant perturbation et
aux autres traitements. 

\subsection{Accès à la ressource}

Dans la seconde expérience de cette étude, nous réalisons une série d'analyses
in-situ des comportements d'accès aux ressources.

\subsubsection{Observations comportementales}

La ressource est composée d'une pastille de quelques
millimètres de diamètre de levure de bière dissoute dans 15$\mu$L d'agar
agar. Afin d'observer les comportements individuels d'accès à cette ressource,
nous avons placé les boites observées dans une étuve à 21$\degres$C, sous des
microscopes usb permettant une observation en temps réel de la surface de la
boite. Nous avons alors pris une série de 10 photographies de la zone de la
boite contenant la pastille de ressource. Les clichés ont été pris avec 15
minutes d'intervalle afin de pouvoir considérer une indépendance temporelle
entre les photos. Au cours de ces observations, la pastille est
principalement consommée par le dessus, la surface de ressource accessible
pendant la période d'observation varie donc peu. 

Les séries de photographies récoltées permettent de mesurer la taille des
individus accédant à la ressource à 10 moments que l'on considère indépendants.
L'ensemble des individus accédant à la ressource est mesuré à la main à l'aide
du logiciel d'analyse d'image ImageJ. Sur chacune des photos analysées, la
pastille est coupée verticalement en deux. Sur une des moitiés, l'ensemble des
individus en contact avec la pastille, qu'ils soient partiellement ou
intégralement sur la pastille. Sur la seconde moitié, seuls les individus
intégralement sur la pastille sont mesurés. Ainsi on obtient dix distributions
de la taille des individus accédant à la ressource, dont on compare la moyenne à
la distribution de la taille dans la population totale.

\subsubsection{Mesure du biais d'accès aux ressources}

La distribution de la taille des individus accédant à la ressource comparée à
celle dans la population totale nous permet de mesurer un biais de taille dans
l'accès au ressources. 

\begin{figure}[!ht]
\begin{center}
\includegraphics[width=1\textwidth]{1_CorpsDeThese/Resumes/Fig/SM02}
\caption[\lofimage{1_CorpsDeThese/Resumes/Fig/SM02}Comparaison des
distributions cumulées]{(a) Comparaison des distributions cumulées entre la
population totale (890 individus) et différents échantillons (200 individus).
}
\label{fig:SM2}
\end{center}
\end{figure}

Les différences de distribution en taille des individus qui accèdent à la
ressources sont mesurées et comparées à la population originale en comparant les
fonctions de distribution cumulées de la taille (Figure \ref{fig:SM2}a). Nous
utilisons les test de Kolmogorov-Smirnov (KS) à deux échantillons afin de tester
la significativité de la différence et sa direction. Si la distribution cumulée
de la taille des individus accédant à la pastille est au dessus de celle de la
population totale, cela signifie qu'il y a en proportion d'avantage de petits
individus accédant à la pastille de ressource que dans la population totale
(Figure \ref{fig:SM2}a, échantillon rouge). A l'inverse, si la fonction de
distribution cumulée de la taille des individus accédant à la pastille est en
dessous de celle dans la population totale, cela signifie qu'en proportion, plus
d'individus de grande taille se trouvent sur la ressource que dans la population
totale (Figure \ref{fig:SM2}a, échantillon bleu).

Les individus qui accèdent à la ressource représentent un sous échantillon de la
population totale. Même si le test KS est significatif, nous avons vérifié que
cet échantillon est significativement différent d'un échantillon de même taille
tiré aléatoirement dans la population. Pour chaque population observée, nous
avons tiré aléatoirement $1000$ échantillons de même taille que celui des
individus accédant aux ressources afin de créer un intervalle de confiance des
échantillons aléatoires de la population totale (Figure \ref{fig:SM2}a,
échantillons verts). Si la distribution des individus accédant aux ressources
est en dehors de cet intervalle, cela confirme que le biais mesuré par le test KS
n'est pas du au hasard.

Afin d'avoir une mesure de ce biais et de sa direction, nous comparons la
distance entre la distribution cumulée de la taille dans la population d'origine
et la distribution moyenne de la taille des individus accédant à la ressource.
La distance est calculée comme étant l'aire entre les deux courbes. La distance
est soit absolue, il s'agit alors simplement de la mesure de l'aire entre les
deux courbes, soit relative, il s'agit alors d'une aire positive si la
distribution de l'échantillon est au dessus de celle de la distribution
d'origine, négative si elle est en dessous. On peut alors tracer sur un graph la
distance relative en fonction de la distance absolue (\ref{fig:SM2)b}). La
position du point donne une indication de la direction et de l'intensité du
biais.



\section{Résultats}

\subsection{Manipulation de la structure}

Les diagrammes structure-temps des populations témoins sont montrés figure
\ref{fig:SM3} et les populations manipulées sont présentés sur la Figure
\ref{fig:SM4}.

\begin{figure}[!ht]
\begin{center}
\includegraphics[width=1\textwidth]{1_CorpsDeThese/Resumes/Fig/SM04}
\caption[\lofimage{1_CorpsDeThese/Resumes/Fig/SM02}Population
témoins des clones HA et TO]{Population
témoins des clones HA et TO. La ligne vertical à la date 0 marque le moment où
les populations ont été manipulées.}
\label{fig:SM3}
\end{center}
\end{figure}

Dans les populations témoins, on constate que le changement de boite d'élevage
n'a pas eu d'effet immédiat sur les dynamiques des structures de populations. En
effet, on ne remarque pas de changement abrupte dans la structure de la
population au moment du transfert. Au contraire, les dynamiques observées
peuvent être comparées aux dynamiques présentées dans les Chapitre
\ref{chap:sp}. Chez le clone HA, les deux populations témoins sont trimodales au
moment du transfert de boite d'élevage. Il semble que dans les deux boites le
mode des adultes les plus grands soit déjà décroissant au moment du transfert et
s'éteigne quelque temps après. Le temps de survie de ce mode dans chacune des
populations est de l'ordre de 500 jours, ce qui correspond aux durées observées
dans les populations non manipulées du Chapitre \ref{chap:sp}. Les deux
populations TO montrent également des dynamiques similaires aux populations non
manipulées. On ne constate pas de modification majeure dans la dynamique suite
au transfert des populations dans une nouvelle boite d'élevage. 

\afterpage{%
    \clearpage% flush all other floats
    \ifodd\value{page}
    %\else% uncomment this else to get odd/even instead of even/odd
        \expandafter\afterpage% put it on the next page if this one is odd
    \fi
    {%
    \begin{figure}[p]
        \includegraphics[width=\textwidth]{1_CorpsDeThese/Resumes/Fig/SM03a}
        \caption{Diagrammes structure-temps des populations manipulées. La ligne
        vertical à la date 0 marque le moment où les populations ont été
        manipulées. Clone HA\ldots}\label{fig:SM4}
    \end{figure}
    \clearpage
    \begin{figure}[p]
		\includegraphics[width=\textwidth]{1_CorpsDeThese/Resumes/Fig/SM03b}
        \caption*{\ldots et Clone TO.}
    \end{figure}
    \clearpage
    }%
}

\subsubsection{Traitements 1: J - MG}

Dans ce traitement, la classe des juvéniles est isolée dans une boite alors que
les petits et grands adultes sont conservés ensemble et placés également dans
une nouvelle boite. Que ce soit pour le clone HA ou TO, on constate dans les
populations de juvéniles isolés le démarrage de la croissance d'une grande
partie des juvéniles dès le jour 0 (jour du transfert). Les ressources étant
apportées dans la même quantité qu'avant la manipulation, on observe l'effet du
relâchement de la compétition qui donne la possibilité aux juvéniles de grandir.
La cohorte qui démarre une croissance est très dense et conduit la structure de
la population vers une structure de type 1 avec des petits adultes en grande
quantité et un grand nombre de juvéniles. Dans ce traitement, les dynamiques des
clones HA et TO sont très semblables. En effet, le nombre de juvéniles qui
maturent d'un coup est suffisamment important pour empêcher à HA d'exprimer sa
capacité à produire des adultes de grande taille. 

Dans les populations des adultes (MG), on constate chez HA que dès la
séparation les adultes reprennent également de la croissance. Ceci coïncide
également avec une disparition de la cohorte des adultes les plus grands. Cette
reprise de croissance semble montrer que malgré leurs faibles capacités
d'interférence, les juvéniles, de part leur grand nombre, exerce quand même une
pression de compétition par exploitation sur les adultes, limitant leur
possibilité de croissance. D'un point de vue de la dynamique de la structure,
dès la séparation, les adultes ont pondu et de nouvelles éclosions surviennent
après quelques semaines. On se retrouve alors de nouveau dans une situation
proche des structures de type 1. Ainsi, malgré le relâchement de la compétition
par exploitation, les adultes les plus grands finissent par s'éteindre comme
dans les populations témoins, et ne sont pas remplacés. 

Chez le clone TO, la situation est similaire, avec un léger ajustement de la
taille immédiatement après la séparation de la population. Mais cet ajustement
s'accompagne de ponte très importantes et de nombreuses éclosions suivies de
la croissance d'une cohorte qui ramènent de nouveau les populations vers une
structure de type 1.
Ainsi, le retrait des juvéniles n'a que peu d'effet car les adultes renouvellent très rapidement le
pool de juvéniles grâce à leur grande capacité de ponte. En quelques semaines,
les populations ont absorbé la perturbation et la dynamique semble peu affectée.
Ainsi, il semble que ce soient les adultes de la population qui soient
responsable de la résilience de sa structure en taille: le retrait des juvéniles
modifie peu la dynamique de la structure, alors que le retrait de l'ensemble des
adultes a un effet important sur cette dynamique et peut faire basculer entre
différents types de structure. 

\subsubsection{Traitements 2: M - JG}

Dans ce traitement, les adultes de taille intermédiaire (M) sont isolés et les
juvéniles et les grands adultes (JG) sont conservés ensembles.

Chez les deux clones, l'isolation des adultes moyens (clone HA) ou de deux tiers
des adultes (clone TO) provoque une légère reprise de croissance accompagnée de
larges pontes et de la croissance d'une cohorte, qui ramène les populations dans
une structure de type 1. Encore une fois, les retrait d'une partie de la
population relâche la compétition, ce qui explique la reprise de croissance,
mais celle-ci n'est pas suffisante comparée à la croissance des juvéniles pour
que les adultes HA atteignent les tailles du groupe de géant, ce qui ne permet
pas aux la populations HA de retrouver une structure trimodale. Chez TO, la
deuxième population (TO Mo - 02) présente une réponse différente à la
perturbation. Lors du transfert des adultes moyens dans une nouvelle boite, il
semblerait qu'il y ait eu une forte mortalité et la population entre dans une
sorte de période cyclique avec des recrutements et remplacement des adultes
successifs. Ceci s'apparente d'avantage à une situation où les plus petits
individus dominent la population, ce qui pourrait s'expliquer par l'éclosion
rapide d'un grand nombre de juvéniles alors que peu d'adultes sont présents. 

Dans les populations JG, on constate là encore une reprise de croissance chez
les adultes restant, et des éclosions massives peu de temps après la séparation.
Chez HA, les adultes de grande taille meurent peu à peu et les populations
retournent à une distribution bimodale. Chez TO, on observe là encore deux cas
différents, dans le premier, une cohorte de petite densité parvient à grandir
jusqu'à une taille relativement importante, il y a alors relativement peu de
pontes, et la population se maintient avec une structure de type 2, alors que
dans le second cas, on observe le comportement classique avec un recrutement
massif d'individus, et une population qui converge vers une structure de type 1. 

Ainsi, alors que le retrait des juvéniles avait relativement peu d'effet sur la
structure des populations comparé aux populations témoins, le retrait des
adultes de taille intermédiaire provoque une période transitoire un peu plus
longue qu'au par avant, voir un changement d'attracteur et la convergence vers
une structure et une dynamique très différente. 

\subsubsection{Traitements 3: G - JM}

Dans ce traitement, les juvéniles et les adultes de petite taille (clone HA) ou
les deux tiers des adultes (clone TO) sont conservés ensemble, le reste des
adultes (les grands pour HA et le tiers restant pour TO) est isolé. 

Dans les populations de grands adultes isolés (G), la réponse à la perturbation
est similaire à ce qui était observé pour les populations d'adultes
intermédiaires (M). En effet, la séparation des populations est suivie par une
période transitoire où les adultes restant grandissent légèrement et produisent
de nouvelles pontes. Lorsque ces pontes éclosent, une cohorte recrute
directement chez les adultes intermédiaires mais pas chez les plus grands. De
même pour TO, des cohortes très denses recrutent et atteignent rapidement la
taille adulte. 

Il est plus intéressant de noter que le retrait des adultes les plus grands des
populations HA  (JM 01 et 02) provoque également le recrutement d'une nouvelle
cohorte, mais plus dense que dans les traitements JG (où les adultes
intermédiaires sont retirés). Ainsi, bien que l'on retire moins d'individus
de la population (la cohorte d'adultes de grande taille est moins dense), le
fait de retirer les individus les plus grands des populations HA permet un
recrutement plus massif chez les juvéniles, ce qui signifie que la compétition
pour la ressource est retombé à un niveau plus bas que pour les traitements JM.
Chez TO, on n'observe pas ce phénomène car les traitements JM et JG diffèrent
par le nombre d'individus retirés des populations mais pas par la taille des
individus. Ainsi, en retirant le groupe G, on retire deux fois moins d'individus
que dans le groupe M, mais de la même taille. L'effet sur la compétition est
donc d'avantage lié au nombre d'individus retirés, plus qu'à la taille de ces
derniers. 

\subsubsection{En résumé}

Ces différents traitements semblent montrer que la présence d'adultes dans la
population affectent directement la capacité des juvéniles à grandir et arriver
à maturation. En effet, dès la suppression d'une partie des adultes, les
juvéniles présents dans la population se mettent immédiatement à grandir, et si
aucun juvénile n'est présent, les nouveaux nés démarrent également leur
croissance immédiatement. Cet effet des adultes sur la dynamique de la structure
des populations se manifeste au travers de deux facteurs, leur nombre et leur
taille. Si tous les adultes sont de même taille, le retrait d'une plus grande
quantité d'adultes permet à un plus grand nombre de juvéniles de recruter. Mais
ce qui est plus intéressant, ce que si des adultes de taille différentes sont
présents, le retrait des adultes les plus grands, même s'ils sont moins nombreux
permet à d'avantage de juvéniles de grandir. Cela montre que la taille des
adultes joue un rôle direct sur la pression de compétition qu'ils imposent aux
juvéniles, ce qui est un argument fort en faveur de la compétition par
interférence comme mécanisme de régulation de la dynamique. 

\subsection{Observation comportementale}

Dans un second temps, nous nous sommes donc intéressés aux comportements
individuels d'accès à la ressource disponible. Les observations ont été
réalisées sur certaines des populations ont été manipulées. Ces observations
comportementales et la mesure du biais de taille dans la capacité à accéder aux
ressource va nous permettre de confirmer le rôle de la compétition par
interférence.

\subsubsection{Exemple d'observation comportementale}

\begin{figure}[!ht]
\begin{center}
\includegraphics[width=1\textwidth]{1_CorpsDeThese/Resumes/Fig/SM05b}
\caption[\lofimage{1_CorpsDeThese/Resumes/Fig/SM05b}Cliché
d'observation de l'accès à la ressource]{Cliché
d'observation de l'accès à la ressource pour la population témoin HA-01 et
cliché de la population totale.}
\label{fig:SM5}
\end{center}
\end{figure}

La Figure \ref{fig:SM5} montre un exemple de cliché pris au cours de
l'observation comportementale de l'accès aux ressources. Ce cliché a été pris
pour la population témoin HA 01. Bien que ce ne soit qu'un seul exemple de
cliché, cet exemple est très représentatif de ce qui a été observé dans toutes
les populations mesurées. On peut observer sur ce cliché une forte concentration
d'individus regroupés sur la pastille de nourriture (en rouge au centre) et des
individus plus dispersés aux alentours. Il est intéressant de constater la
différence de taille des individus sur ou aux abords de la pastille de ressource
comparée à la celle des individus plus éloignés et à l'ensemble des individus de
la population. Alors que les individus éloignés semblent quasiment tous être des
juvéniles, les individus les plus gros présents sur ce clichés sont tous sur la
pastille de ressource ou dans ses environs proches.
Ceci est observé alors même qu'en nombre d'individus, cette population est
largement dominée par les juvéniles. Si l'accès à la ressource était indépendant
de la taille, on s'attendrait donc à avoir davantage de juvéniles présents sur
la pastille que de grands individus. Il y a donc un biais de taille corporel
manifeste dans l'accès à la ressource.

\begin{figure}[!ht]
\begin{center}
\includegraphics[width=0.75\textwidth]{1_CorpsDeThese/Resumes/Fig/SM06}
\caption[\lofimage{1_CorpsDeThese/Resumes/Fig/SM06}Mesure du biais
d'accès aux ressources]{Mesure du biais
d'accès aux ressources pour la population témoin HA 01. Test de
Kolmogorov-Smirnov de comparaison de deux échantillons: gris en dessous du
rouge: $p<10^{-10}$.}
\label{fig:SM6}
\end{center}
\end{figure}

Le cliché présenté en Figure \ref{fig:SM5} fait parti d'une série de 10 clichés
de la même population à 15 minutes d'intervalle. La Figure \ref{fig:SM6}
présente les fonctions de distribution cumulées de la population totale (rouge),
des individus accédant à la ressource sur chacun des clichés (gris clair), de la
moyenne des individus accédant à la ressource (gris foncé), et de 1000
échantillons aléatoires de même taille que la distribution moyenne des individus
accédant à la ressource. On constate que les dix distributions gris sont
systématiquement en dessous de la distribution dans la population entière. Qui
plus est, elles sont également systématiquement en dehors de l'intervalle des
sous échantillons aléatoires. Le test de comparaison des distributions,
effectué avec la comparaison moyenne est également extrêmement significatif.
Cela nous permet d'affirmer qu'il y a un biais significatif en faveur des
individus les plus grands de la population dans l'accès à la ressource. En
effet, alors que $80\%$ des individus de la population mesurent moins de
$0.5mm$, ils ne représentent qu'un tiers des individus présents sur ou aux
abords de la pastille de nourriture. De plus, $13\%$ des individus sur la
ressource mesurent plus de $1.6mm$ alors qu'ils représentent moins de $5\%$ de
la population totale. Enfin, $50\%$ des individus présents sur la pastille ont
une taille entre $0.45$ et $1.35mm$ alors que cette classe de taille ne
constitue que $15\%$ de la population totale.

\subsubsection{Mesure du biais d'accès aux ressources}

La mesure du biais par comparaison des distributions cumulées a été réalisée sur
10 populations. La Figure \ref{fig:SM7}. On constate que dans tous les cas il
existe un biais en faveur des individus les plus grands pour l'accès à la
ressource. On constate également que même dans les populations où le nombre de
grands individus est relativement important, telle que TO TE 01, le biais reste
significatif avec une large sous représentation des $40\%$ d'individus de moins
de $0.5mm$. 

On remarque encore que même dans les populations où les juvéniles représentent
plus de $80\%$ de la population totale (HA JM 01, HA JM 02, HA TE 02, TO MG 02),
on ne comptabilise sur la ressource jamais plus de $50\%$ d'individus de moins
de $0.6mm$. Sur l'ensemble des cas étudiés, les $10\%$ les plus grands des
individus de la population totale représentent jusqu'à plus de $50\%$ des
individus mesurés sur les ressources, et généralement autour de$20\%$.

\begin{figure}[!ht]
\begin{center}
\includegraphics[width=1\textwidth]{1_CorpsDeThese/Resumes/Fig/SM07}
\caption[\lofimage{1_CorpsDeThese/Resumes/Fig/SM07}Mesures du biais
d'accès aux ressources]{Mesures du biais
d'accès aux ressources pour 9 autres populations.}
\label{fig:SM7}
\end{center}
\end{figure}

Les biais en faveur des grands individus dans l'accès à la ressource semble donc
être systématique, quelque soit la population étudié. Nous avons utilisé dans
ces observation des population dont la structuration en taille était différente.
Ainsi, même avec très peu de grands individus dans la population, ceux-ci sont
très largement sur-représentés lors des comptages sur les pastilles. Il semble
donc que la capacité des individus de grande taille à dominer la ressource soit
commune à nos deux clones, et ne dépende que peu des conditions de densité de la
population. Lors de la prise des clichés servant de base à ces mesures, nous
avons également pu identifier en temps réel des comportements au cours des quels
des individus se mettaient à tourner rapidement en rond lorsque d'autre
s'approchaient de trop prêt, provoquant leur fuite. Ces comportements étaient
particulièrement visibles chez les individus les plus grands, faisant fuir
rapidement les plus petits. L'inverse n'a jamais été observé. Ainsi, la
domination des plus grands individus sur la ressource passe notamment par des
comportements pendant les quels ils chassent les individus plus faibles de leur
environnement direct, empêchant les fuyards d'accéder à la ressource. Ce
comportement répond à notre définition précédente de la compétition par
interférence. 

\section{Discussion}

\subsection{Résilience de la structure en taille des populations}

\subsection{Compétition par interférence}
